I'm a reporter.
.אני כתבת
I know it seems weird, but I've beenlike this for as long as I can remember.
.אני יודעת שזה נראה מוזר, אבל הייתי כזאת מאז שאני זוכרת את עצמי
I think if they cut me open,I would bleed ink.
.אני חושבת שאם יחתכו אותי, אני אדמם דיו
My dad is a reporter too.
.גם אבא שלי כתב
My mom says we're like Holmes and Watson.
.אימא שלי אומרת שאנחנו כמו הולמס וווטסון
My dad says that finding the truthis what makes everything work right.
.אבא שלי אומר שגילוי האמת הוא מה שגורם לדברים לתפקד כמו שצריך
I need to know the truth.
.אני חייבת לדעת את האמת
But since I'm a kid,people lie to me all the time.
.אבל מאחר ואני ילדה, אנשים משקרים לי כל הזמן
So I learned how to look at thingsand really see them.
.אז למדתי איך להתבונן בדברים ולראות אותם באמת
I write my own paper.
.אני כותבת עיתון משלי
And self-publish.
.ומוציאה לאור בעצמי
My sister thinks it's a joke.
.אחותי חושבת שזאת בדיחה
But it's my way of figuring outwhat's real.
.אבל זאת הדרך שלי להבין מה אמיתי
My dad told mewe have to move across country
אבא שלי אמר לי שאנחנו צריכים לעבור לצד השני של המדינה
so he can work on his book,but I know it's because he lost his job.
.כדי שהוא יוכל לעבוד על הספר שלו, אבל אני יודעת שזה מפני שפוטר מעבודתו
He's trying to be happy to make it seemlike everything's gonna be okay.
.הוא מנסה להיראות שמח וליצור את התחושה שהכול יהיה בסדר
But I know that he's sad.
.אבל אני יודעת שהוא עצוב
So we're going to stayat my grandpa's house,
,אז אנחנו נגור בבית של סבא
since he moved to an old folks' home.
.מאחר והוא עבר לבית אבות
My mom and dadsay we're there to be near him,
,אימא ואבא אומרים שאנחנו שם כדי להיות קרובים אליו
but I think it's because it's free,and we don't have anywhere else to go.
.אבל אני חושבת שזה מפני שזה חינם, ואין לנו לאן ללכת
I'm sad to inform youthat this will be the last editorial
צר לי לבשר לכם שזה יהיה מאמר המערכת האחרון
for The Bed Stuy Beat.
."של ה"בד סטוי ביט
I'm moving to a place called Erie Harbor,where my dad grew up.
.אני עוברת למקום בשם אירי הארבור, שבו אבא שלי גדל
They say it's pretty and perfect...
...הם אומרים שזה מקום יפה ומושלם
but I know that nothing ever is.
.אבל אני יודעת שאין דבר מושלם
All right, let's go unpack. You okay?
?טוב, בואו נפרוק. אתן בסדר
Okay, guys. We're here.
.טוב, חבר'ה, הגענו
All right, let's do it.
.טוב, בואו נעשה את זה
Hilde, you okay? I got ya.
.הילדי, את בסדר? אני מחזיק אותך
Why do people think New York's so scary?
?למה אנשים חושבים שניו יורק מפחידה כל כך
At least in an alley,someone might hear you scream.
.לפחות בסמטה, מישהו עשוי לשמוע אותך צורחת
Why would anybody need to hear you scream?
?למה שמישהו יצטרך לשמוע אותך צורחת
I don't know.Like if you get mugged or something.
.אני לא יודעת. אם ישדדו אותך או משהו
There's no mugging in Erie Harbor,or honking or pollution.
.אין מעשי שוד באירי הארבור, גם לא צפירות או זיהום
That is why we are here.It'll be an adventure.
.לכן אנחנו כאן. זאת תהיה הרפתקה
-A vacation.-A vacation. Yeah, you said that.
.חופשה. -חופשה. כן, אמרת את זה
But we don't go to school on vacation.
.אבל לא הולכים לבי"ס בחופשה
You probably would.
.אתן כן תלכו כנראה
Just be honest.We're not going back to Brooklyn, are we?
?תגידו את האמת, אנחנו לא נחזור לברוקלין, נכון
Yeah. Of course we are.
.כן, ודאי שנחזור
-Yeah, in a couple of months.-Yeah.
.כן, בעוד כמה חודשים. -כן
You know, you kidswill see out the school year and--
...אתן תסיימו את שנת הלימודים ו
-And we will regroup, yep.-Exactly. We'll regroup.
.ואנחנו נתארגן מחדש, כן. -בדיוק, נתארגן מחדש
Yep. Last one to pick out a bedsleeps in the basement.
.כן, האחרונה שתבחר מיטה תישן במרתף
Hey, you.
.היי, את
Hey, you know,I think it's gonna be nice here.
.את יודעת, אני חושב שיהיה נחמד כאן
I mean, look at that.You got a front yard to play in.
.כלומר, תסתכלי. יש לך חצר שאפשר לשחק בה
You know, I'll get a ton of work done.Yeah. It's gonna be nice.
.יהיו לי הספקים טובים בעבודה. כן, זה יהיה נחמד
You said the word "nice" twice.Say it again and I'm calling the police.
.אמרת את המילה "נחמד" פעמיים. אם תגיד אותה שוב, אתקשר למשטרה
Hey, what were you writing in the car?
?מה כתבת במכונית
Can I take a look?
?אני יכול להסתכל
Let's see.
.בואי נראה
Hilde. Come on. It was just a yard sale.
.הילדי, בחייך. זאת הייתה רק מכירת חצר
-But she didn't have any customers.-Well, so what?
?אבל לא היו לה לקוחות. -אז מה
What about the guy with the shovel?
?מה בנוגע לבחור עם את החפירה
Do you thinkhe was digging something up or burying it?
?אתה חושב שהוא חפר כדי להוציא משהו או לקבור משהו
He was probably just planting something.You know, people plant.
.הוא שתל משהו כנראה. את יודעת, אנשים שותלים
I mean, they really do.
.הם באמת שותלים
All right, listen up, you.
.טוב, תקשיבי לי את
Life is not alwaysabout chasing the story, okay?
?החיים לא תמיד סובבים סביב מרדף אחרי סיפור, בסדר
You got to enjoy yourself. It's okay.
.את חייבת ליהנות. זה בסדר
You understand?
?את מבינה
You sound like Mom.
.אתה נשמע כמו אימא
-Yeah. Well, you sound like me.-You're cold.
.כן, ואת נשמעת כמוני. -אתה קר
I know. Well, don't be like me.You don't wanna be like me.
.אני יודע. אז אל תהיי כמוני. את לא רוצה להיות כמוני
Help me up.
.תעזור לי לקום
-Dad.-Richie!
!אבא. -ריצ'י
Dad? Dad?
?אבא? אבא
Yeah. Yeah, come on, come on.Let's get inside
כן. כן, בואי. בואי ניכנס פנימה
before this peace and quietdrives us both insane, right?
?לפני שהשקט והשלווה האלה יגרמו לנו להשתגע, נכון
Give me back my camera.
.תחזיר לי את המצלמה שלי
It's weird. Stop.
.זה מוזר. די
-"Look at it"? I'm not gonna break it.-Sorry.
.תסתכל"? אני לא אשבור אותה. -אני מצטער"
...go and hike in the woods.Hike in the woods.
.לך לטייל ביערות. תטייל ביערות
How fun is that?
?נכון שזה כיף
Love you.
.אני אוהב אותך
Stop.
.תפסיקי
Oh, my God.
.אלוהים
Maybe you should reach out to your editor.
.אולי כדאי שתתקשר לעורך שלך
So he can fire me again?
?כדי שהוא יוכל לפטר אותי שוב
I'd rather not.
.אני מעדיף שלא
You know, besides,I'm done reporting the news.
.חוץ מזה, נמאס לי לדווח על החדשות
Okay. Well, maybeI should go back to work.
.בסדר. אז אולי כדאי שאחזור לעבוד
Between your dad's careand what we ran through in New York,
,בין הטיפול באבא שלך וההוצאות בניו יורק
I think I might have to.
.אני חושבת שאני חייבת
It helps that we can live here for free.
.זה עוזר שאפשר לגור כאן חינם
Yeah, well, if we couldlive anywhere else,
,כן, אילו יכולנו לגור בכל מקום אחר
believe me, we would.
.תאמיני לי, היינו גרים במקום אחר
Hey.
.היי
Hey, come here.
.היי, בואי הנה
I'm okay.
.אני בסדר
Look, I know this is notwhat you signed up for.
.תשמעי, אני יודע שזה לא מה שתכננת
-Yeah.-And I'm sorry.
.כן. -ואני מצטער
I promise that I'm not gonna let anythingcome between us again, okay.
?אני מבטיח שלא אניח לדבר להפריד בינינו שוב, בסדר
-Izzy!-Breakfast! Sorry, babe.
.איזי. -ארוחת בוקר. מצטערת, מותק
Did anyone see the caroutside our house last night?
?מישהו ראה את המכונית מחוץ לבית שלנו אמש
And here we go.
.והנה זה מתחיל
Why? Where was it?
?למה? איפה היא הייתה
Street side. Rolled off at about 4:32 a.m.
.ברחוב מולנו. היא נסעה בסביבות 4:32 לפנות בוקר
"About 4:32 a.m."
".בסביבות 4:32 לפנות בוקר"
Whoa, whoa, whoa.No, no. You were awake?
?לא, לא. היית ערה
Okay, well.We all excited about our first day?
?טוב, כולנו נרגשים מהיום הראשון שלנו
Are we all excited about our first day?
?האם כולנו נרגשים מהיום הראשון שלנו
-Yes.-Yes. Are we?
?כן. -כן. באמת
-Why are you deflecting?-What? I'm not deflecting.
.למה אתה מסיט לנושא אחר? -אני לא מסיט
-What's deflecting?-No one's deflecting.
.מה זה "מסיט"? -איש לא מסיט
We're just talking, okay?
?אנחנו מדברים, בסדר
-Why do you always ask so many questions?-That was a question.
.למה את תמיד שואלת שאלות כה רבות? -זאת הייתה שאלה
You can neverjust let anything go, can you?
?את לא מסוגלת להניח למשהו, נכון
Of course I can.
.ודאי שאני מסוגלת
Really? Go ahead. Let it go.
.באמת? בבקשה, תניחי לזה
Let's just have a super chill breakfast.
.בואי נאכל ארוחת בוקר סופר רגועה
Come on. It'll be fun.
.קדימה, זה יהיה כיף
Look at her. She's just eating.
.תראו אותה. היא רק אוכלת
Just enjoying her food.
.פשוט נהנית מהאוכל שלה
Not thinking about anything else.
.לא חושבת על שום דבר אחר
Nothing else. Just her food.
.שום דבר אחר. רק על האוכל שלה
This looks great.
.זה נראה טעים
I think it was an undercover cop car.
.אני חושבת שזאת הייתה ניידת משטרה סמויה
It had those hubcapsand spotlight on the driver's side,
.היו לה את הצלחות ההן וזרקור בצד של הנהג
-and I was like, "Oh--"-See? I told you.
.וחשבתי לעצמי... -רואה? אמרתי לך
-Hey.-Can you tell her to stop being
היי. -אתם מוכנים להגיד לה להפסיק להיות
-such a nosy little S-H-I-T?-Language.
.כזאת ח-ר-א קטן וחטטן? -תשמרי על הפה
I'm a journalist. I can spell.
.אני עיתונאית. אני יודעת לאיית
Okay, Hilde.The journalist thing's not a thing.
.טוב, הילדי. הקטע של העיתונאית לא אמיתי
She had a hundred "perscribers"in Brooklyn.
.היו לה 100 "מנונים" בברוקלין
"Subscribers," but thank you.
.מנויים", אבל תודה"
Hilde, I thought you said you weregonna stop this once you got here.
.הילדי, חשבתי שאמרת שתפסיקי עם זה כשנעבור לכאן
You know, so you can be normal.
.את יודעת, כדי שתוכלי להיות נורמלית
I never said that. You said that.
.בחיים לא אמרתי את זה. את אמרת את זה
Well, what are you gonna report onin Erie Harbor anyway?
?על מה תדווחי בכלל באירי הארבור
An American flagthat beats up an apple pie?
?דגל אמריקאי שמרביץ לעוגת תפוחים
Mom, stop.
.אימא, תפסיקי
Look, I'm just saying, that guy outsidelooked like he wanted to...
...תשמעו, אני רק אומרת שהבחור בחוץ נראה כאילו הוא רוצה
M-U-R-D-E-R us.
.ל-ר-צ-ו-ח אותנו
-I can too.-What?
?גם אני יכולה. -מה
-Spell.-Yeah. Okay.
.לאיית. -כן, בסדר
-Time-out, guys.-No.
.פסק זמן, בנות. -לא
You know, everything's--everything's gonna be fine, okay? Yes?
?הכול יהיה בסדר, בסדר? כן
-It's gonna be awesome.-Yeah.
.זה יהיה נפלא. -כן
-Yes?-Yeah.
.כן? -כן
All right. Thank you.
.טוב. תודה
-Here you go.-Will you have some fruit, please?
?בבקשה. -תאכלו פרי כלשהו, בבקשה
-Great. I'll pick you up at 3:00---Bridget, don't pull all the way to the--
...נהדר. אאסוף אותך בשלוש... -ברידג'ט, אל תחני ליד
-God. Never mind.-Honey. I'm not even--
...אלוהים. לא משנה. -יקירתי, אני אפילו לא
Bridget.
.ברידג'ט
Take care of your sister,and my name is Mom!
.תשגיחי על אחותך, ושמי הוא אימא
Okay. Okay, give it back.
.בסדר. בסדר, תחזיר את זה
Did you see his outfit?
?ראיתן את הבגדים שלו
It's snowing! Don't freeze to death.
.יורד שלג. אל תקפאי למוות
Yeah.
.כן
Okay. Be very serious.
.טוב, תהיי רצינית מאוד
No laughing. Snow.
.בלי צחוקים. שלג
Don't freeze.
.אל תקפאי
Okay. Grab all the snow.Grab all the snow.
.טוב. תאספי את כל השלג. תאספי את השלג
It's freezing out. Two. Yeah.
.כפור אימים בחוץ. שתיים. כן
But be very serious. No laughing.
.אבל תהיי רצינית מאוד. בלי צחוקים
No laughing. Very serious.
.בלי צחוקים. רצינית מאוד
Let's make snow angels. Ready?Snow angels.
.בואי ניצור מלאכי שלג. מוכנה? מלאכי שלג
Watch the viburnums.
.תיזהרי על צמחי המורן
Sorry.
.אני מצטערת
Where are the prices?
?איפה המחירים
For what?
?בשביל מה
Anything. Like, what about this?
?כל דבר. מה עם זה, לדוגמה
You drink coffee?
?את שותה קפה
I love coffee,but my parents only let me drink decaf.
.אני אוהבת קפה, אבל הוריי מרשים לי לשתות רק נטול
Take it. Welcome to the neighborhood.
.קחי את זה. ברוכה הבאה לשכונה
How'd you know we just got here?
?איך ידעת שזה עתה עברנו לכאן
Small town.
.עיירה קטנה
Well, why are youhaving a yard sale right now?
?למה את עושה מכירת חצר עכשיו
-Everyone's busy.-You're here.
.כולם עסוקים. -את כאן
But grown-ups have all the money.
.אבל כל הכסף נמצא בידי המבוגרים
Do you have a yard sale every day?
?את עושה מכירת חצר מדי יום
I'm a reporter.
.אני כתבת
So, you are Matt Lisko's kid, aren't you?
?אז את הבת של מאט ליסקו, נכון
Your dad and I used to be friends.
.אבא שלך ואני היינו ידידים
Haven't seen him for a while.
.לא ראיתי אותו מזה זמן מה
He okay?
?הוא בסדר
Why wouldn't he be?
?למה שלא יהיה
When he left, he always saidthat he would never move back here.
.כשהוא עזב, הוא תמיד אמר שלא יחזור לגור כאן לעולם
He did? How come?
?באמת? למה
You wanna know the best wayto keep a secret?
?רוצה לדעת מה הדרך הטובה ביותר לשמור על סוד
Pretend there isn't one.
.להעמיד פנים שאין סוד
Can you do me a favor?
?את יכולה לעשות לי טובה
Ooh. Can I play?
?אני יכולה לשחק
Hey. Hey, how was school today?
?היי. איך היה בביה"ס היום
How was writing today?
?איך הייתה הכתיבה היום
-Yeah. Okay, touché, touché.-What does that mean?
?כן, בסדר, טושה, טושה. -מה זה אומר
That means I'm tryingto change the subject.
.זה אומר שאני מנסה לשנות נושא
That's what that means.It's French, and it's fancy.
.זה מה שזה אומר. זה בצרפתית, וזה נשמע מתוחכם
All right, you. All right, it's late.
.בסדר, את. כבר מאוחר
Look, I'm glad you're out exploring,
,תשמעי, אני שמח שאת מסתובבת וחוקרת
but I need you to be homebefore it gets dark, okay?
?אבל אני רוצה שתחזרי הביתה לפני שיחשיך, בסדר
It's called magic hour, okay?
?קוראים לזה שעת הקסם, בסדר
Then why would I wanna come home?
?אז למה שארצה לחזור הביתה
Well, because it is a new town,and because I asked you to.
.כי זאת עיירה חדשה ומפני שביקשתי ממך
It's okay. The ladywith the weird yard sale walked me home.
.זה בסדר. הגברת עם מכירת החצר המוזרה ליוותה אותי הביתה
Ms. Gillis.
.גברת גיליס
-Wait. What?-Yeah. Ms. Gillis.
.רגע, מה? -כן, גברת גיליס
She told me you used to be friends.
.היא אמרה לי שהייתם ידידים פעם
-Penny Gillis?-Yes.
.פני גיליס? -כן
Yeah. Yeah.We-- We went to high school together.
.כן. למדנו יחד בתיכון
Yeah, and she left somethingout on the lawn for you.
.כן, והיא השאירה משהו על המדשאה בשבילך
Let's hit the jumps.
.בואו נרכב על הרמפות
Richie!
!ריצ'י
Oh, I thought you'd like it.
.חשבתי שתאהב אותם
I do.
.אני אוהב אותם
I do. I-- I love it.
.באמת, אני מת עליהם
What did she say, Ms. Gillis,when she gave that to you?
?מה גברת גיליס אמרה כשהיא נתנה לך את זה
She said thatyou'd be happy to have it back.
.היא אמרה שתשמח לקבל את זה חזרה
And that she has something else for you.
.ושיש לה עוד משהו בשבילך
Okay.
.בסדר
Wow.
.וואו
You know the resultsof the latest Gallup poll?
?אתה יודע מה התוצאות של הסקר האחרון
Half the country nevereven heard of the word Watergate.
."חצי מהמדינה לא שמעה אפילו על המילה "ווטרגייט
Nobody gives a shit.
.לאיש לא אכפת
You guys are probably pretty tired, right?
?אתם בטח עייפים למדי, נכון
Well, you should be. Go on home.
.אתם אמורים להיות עייפים. תלכו הביתה
Get a nice, hot bath.Rest up 15 minutes.
.תעשו אמבטיה חמה ונעימה, תנוחו 15 דקות
Then get your asses back in gear.
.ואז תתאפסו על עצמכם
We're under a lot of pressure, you know,and you put us there.
.אנחנו נמצאים תחת לחץ רב, ואתם גרמתם לזה
Nothing's riding on this except forthe First Amendment to the Constitution,
,שום דבר לא תלוי בזה זולת התיקון הראשון לחוקה
and the freedom of the press,and maybe the future of the country.
.חופש העיתונות, ואולי עתיד המדינה
Follow me.
.בוא אחריי
Time of death, 9:08 p.m.
.שעת המוות, 9:08 בערב
Hey. Hey.
.היי. היי
You need to get outta here, now.
.את חייבת להסתלק מכאן, מיד
But I know Ms. Gillis.I was just with her today.
.אבל אני מכירה את גברת גיליס. הייתי איתה היום
-I got this.-Yeah.
.אני אטפל בזה. -כן
Hey. Hey, sweetheart.Well, she had an accident.
.היי, מתוקה. הייתה לה תאונה
No. Hey, hey.
.לא. היי, היי
Look, this is an active investigation,sweetheart.
.זאת חקירה פעילה, מתוקה
You could disrupt evidence.
.את עלולה לפגוע בראיות
Of what? You said it was an accident.
.של מה? אמרת שזאת הייתה תאונה
It's late. Shouldn't you be asleep?
?מאוחר. את לא אמורה לישון
-What's your name?-I'm Hilde Lisko.
.מה שמך? -אני הילדי ליסקו
Sheriff?
?שריף
Heard it on the scanner.
.שמעתי את זה בסורק התדרים
Penny Gillis fell down a flight of stairschanging a light bulb.
.פני גיליס נפלה במדרגות בזמן שהחליפה נורה
Any signs of foul play?
?יש סימנים לאלימות
No, come on. In Erie Harbor? Come on.
.לא. בחייך, באירי הארבור? בחייך
It's just a shame she lives alone.She probably would've been all right.
.פשוט חבל שהיא גרה לבד. היא בטח הייתה עדיין חיה
Man, it's like this family is cursed.
.בנאדם, זה כאילו שהמשפחה הזאת מקוללת
Yeah.
.כן
She had an accident, you understand?
?הייתה לה תאונה, את מבינה
There's nothing to be afraid of.
.אין לך ממה לפחד
-Yeah?-Hi. I'm a reporter for the news.
.כן? -היי, אני כתבת חדשות
Nothing's riding on this exceptthe First Amendment to the Constitution,
,שום דבר לא תלוי בזה זולת התיקון הראשון לחוקה
freedom of the press,and maybe the future of the country.
.חופש העיתונות, ואולי עתיד המדינה
-Principal Collins.-Have you read this?
?המנהלת קולינס. -קראת את זה
My child thinksthere's a murderer in Erie Harbor.
.הילד שלי חושב שיש רוצח באירי הארבור
I'm reading it.
.אני קוראת את זה
-What did you do?-I'm a journalist.
.מה עשית? -אני עיתונאית
-No, you're a fourth grader.-You sent this to the whole effing school?
?לא, את בכיתה ד'. -שלחת את זה לכל ביה"ס הדפוק
Izzy, language.
.איזי, תשמרי על הפה
-Technically, effing isn't---Hilde, not now.
.מבחינה טכנית, "דפוק" זה לא... -הילדי, לא עכשיו
Look, you left the housein the middle of the night?
?יצאת מהבית באמצע הלילה
-Come on. What were you thinking?-Mom said we could have more freedom here.
.בחייך, מה עבר לך בראש? -אימא אמרה שנהנה מיותר חופש כאן
Yeah, well, that's gone now.
.טוב, זה כבר לא תופס
Someone we know got murdered last night.
.מישהי שאנחנו מכירים נרצחה אמש
Okay. Come on, Ginny. Screen time.
.בסדר. בואי, ג'יני, נצפה במשהו
Okay, first of all, you don't know that.
.טוב. ראשית, את לא יודעת את זה
The shed was ransacked.There are weird footprints,
,המחסן נבזז, יש עקבות רגליים מוזרות
-signs of forced entry. There was---Yeah, it could have been the paramedics.
.סימנים לפריצה. מצאו... -כן, ייתכן שאלה היו הפרמדיקים
You think about that?No, you-- You know what?
?חשבת על זה? לא, יודעת מה
I'm not-- I'm not going there with you.
.אני לא הולך לכיוון הזה איתך
She was your friend.Don't you wanna know what happened?
?היא הייתה ידידה שלך. אתה לא רוצה לדעת מה קרה
I don't understand.You used to take me out
אני לא מבינה. נהגת לקחת אותי אתך
and cover homicidesin the South Bronx all the time.
.ולסקר מקרי רצח בדרום ברונקס כל הזמן
Yeah, well, that's 'causewe couldn't afford a babysitter, okay?
?כן, כי לא היה לנו כסף לשמרטפית, בסדר
I don't believe you.How is this any different?
?אני לא מאמינה לך. במה זה שונה
All right, look, this is a small town.You know, and New York was bigger.
.תשמעי, זאת עיירה קטנה, וניו יורק גדולה יותר
Nobody was keeping trackof what crime was happening and when.
.איש לא עקב אחרי איזה פשע התרחש ומתי
Here, everyone knows everything.
.כאן, כולם יודעים הכול
Here, everyone's hiding everything!
!כאן, כולם מסתירים הכול
I'm not gonna just make nice,if that's what you're asking me to do.
.אני לא אהיה מנומסת וחביבה, אם זה מה שאתה מבקש ממני לעשות
Come on. That's not what it is.
.בחייך, זה לא העניין
Okay, maybe it is a little bitof what it is, but that's not the point.
.טוב, אולי זה כן קצת העניין, אבל זאת לא הנקודה
Ever since we got here,you've been acting weird.
.מאז שהגענו לכאן אתה מתנהג מוזר
And this house?There's stuff I've never noticed before.
.והבית הזה? יש דברים שלא הבחנתי בהם בעבר
Oh, God, just go to school.
.אלוהים, פשוט תלכי לבית הספר
Come home. Do your homework.Eat, sleep, rinse, repeat.
.תחזרי הביתה, תכיני שיעורי בית. תאכלי, תישני, תתרחצי, וחוזר חלילה
It's not that hard.
.זה לא קשה כל כך
You'd have never let a story like this go.
.מעולם לא ויתרת על סיפור כזה
Damn it, Hilde!
!לכל הרוחות, הילדי
Why can't you just be a little kidfor once in your life?
?למה את לא יכולה להיות ילדה קטנה פעם אחת בחייך
It's okay, Dad.
.זה בסדר, אבא
I know you didn't mean it.
.אני יודעת שלא התכוונת לזה
God.
.אלוהים
Hey. Hey, hey.
.היי. היי, היי
I'm sorry.
.אני מצטער
Okay? That wasn't cool.I didn't mean that.
.טוב? זה היה לא בסדר. לא התכוונתי
-Yeah.-Hilde-- Hilde.
.כן. -הילדי. הילדי
Help your sister out a little.Help your sister!
!תעזרי לאחותך קצת. תעזרי לה
Okay. I heard you.
.בסדר, שמעתי אותך
Have a great day, honey. Love you.
.שיהיה לך יום נפלא, מותק. אוהבת אותך
Yep.
.כן
I mean, she just comes hereand starts shit out of nowhere.
.היא באה לכאן ומתחילה בלגן לפתע פתאום
There she is.
.הנה היא
What a weirdo.
.איזו תימהונית
I've had 20 calls this morningfrom angry parents.
.קיבלתי הבוקר 20 שיחות מהורים כועסים
I don't know what things are likein New York, but this is a quiet town.
.אני לא יודעת מה קורה בניו יורק, אבל זאת עיירה שלווה
And it's developmentally inappropriatefor her age.
.וזה בלתי הולם מבחינה התפתחותית לגילה
Yeah, with all due respect,Hilde is an unusual case.
.כן, עם כל הכבוד, הילדי היא מקרה יוצא דופן
With all due respect, every parentthinks their child is exceptional.
.עם כל הכבוד, כל הורה חושב שהילד שלו מיוחד
But at this school,Hilde is like any other kid.
.אבל בבית הספר הזה, הילדי היא כמו כל ילד אחר
If she breaks the rules,she has to face the consequences.
.אם היא מפרה את החוקים, עליה להיענש
Listen, I may have yogurt on my shirt,
,תקשיבי, אולי יש לי יוגורט על החולצה
and I look like I haven't--I haven't showered in a week because,
...ואני נראית כמו אחת שלא התקלחה מזה שבועות כי
you know, I haven't.
.את יודעת, לא התקלחתי
But I'm also a former public defender,so I know a thing or two about rules,
,אבל אני גם סנגורית ציבורית לשעבר, כך שאני מבינה דבר או שניים בחוקים
and my daughter has not brokenany of them.
.ובתי לא הפרה אף חוק
I'm sure her extracurricular activitieshave been inconvenient for you,
,אני בטוחה שפעילויותיה מחוץ ללימודים היו בלתי נוחות לך
but my guess is that you're firingthis trumped-up warning shot across my bow
אבל הניחוש שלי הוא שאת משגרת את ההזהרה המפוברקת הזאת לעברי
so that when you feel likepursuing disciplinary action,
,כדי שכשיבוא לך לנקוט בפעולת ענישה
you'll have a proper paper trail.
.יהיו לך את המסמכים הדרושים
-Is that about right?-Mrs. Lisko.
.זה נשמע לך נכון? -גברת ליסקו
Bridget.
.ברידג'ט
Hey. What are you in for?
?היי. מה את עשית
-I'm---Just-- Just kidding.
.אני... -אני מתלוצץ
I totally read your article. I'm Donny.
.קראתי את המאמר שלך. אני דוני
-I'm---But maybe we should pretend
אני... -אבל אולי כדאי שנעמיד פנים
you don't know me for a couple of days,maybe a week, you know?
?שאת לא מכירה אותי למשך כמה ימים, אולי שבוע, מבינה
Until this whole thing blows over.
.עד שכל העניין הזה יחלוף
Fair enough.
.הוגן למדי
What about you? What'd you do?
?מה אתך? מה אתה עשית
You feelin' the wiggle?
?את אוהבת את הריקוד
That's the best part. That's the stuff.
.זה החלק הכי טוב. זה הקטע הטוב
You and I both know that the worldisn't always kind to troublemakers.
.שתינו יודעות שהעולם לא תמיד נחמד לעושי צרות
Especially little girls.
.במיוחד ילדות קטנות
If a little boy did what Hilde did,he wouldn't be in trouble.
.אם בן היה עושה את זה, הוא לא היה מסתבך בצרות
He would be the school president.
.הוא היה נבחר לנשיא בית הספר
Your daughter made up a storyabout a woman being murdered.
.הבת שלך המציאה סיפור על אישה שנרצחה
My daughter writes a newspaperin her spare time.
.הבת שלי כותבת עיתון בזמנה הפנוי
She is nine years old,and she has a passion in life.
.היא בת תשע, ויש לה תשוקה בחיים
She has work that she lovesmore than anything else.
.יש לה עבודה שהיא אוהבת יותר מכל דבר אחר
I never had that,
,בחיים לא היה לי את זה
and I am guessing by that half-assedinspirational cat poster
...ואני מנחשת לפי פוסטר החתול מעורר ההשראה המטופש הזה
that you didn't either.
.שגם לך לא היה את זה
You mean the poster my colleaguesgot me as a present
כוונתך לפוסטר שעמיתיי קנו לי בתור מתנה
when the school board finallygave me this job
כשמועצת המנהלים של ביה"ס נתנה לי את התפקיד הזה
after offering it to two menwho were far less qualified than me?
?אחרי שהציעה אותו לשני גברים שהיו הרבה פחות מתאימים ממני
So, yeah, I know all about being a girl.
.אז כן, אני יודעת מה זה להיות בת
I'm sorry.
.אני מצטערת
You're right. But you don't know Hilde.
.את צודקת, אבל את לא מכירה את הילדי
She's not like any other kid.She's my kid.
.היא לא כמו ילדים אחרים. היא הבת שלי
And I'm her mom.
.ואני אימא שלה
So no matter how tired I am,
אז לא משנה כמה אני עייפה
or how exhausting it can beto deal with someone
או כמה מתיש זה יכול להיות להתמודד עם מישהי
who is so tiny and so driven,
,קטנה כל כך ונחושה כל כך
I am going to make damn surenobody crushes her dreams.
.אני אוודא שאיש לא ינפץ את חלומותיה
Well, both problem setswere exactly the same.
.שתי העבודות היו זהות
Because she copied off me.
.כי היא העתיקה ממני
Yeah. I'm gonna sayyou copied off her, okay?
?כן. אני אטען שאתה העתקת ממנה, בסדר
Thanks, Baby Einstein.You can leave now. Bye!
.תודה, איינשטיין הקטן. אתה יכול ללכת. ביי
But it's not the truth.
.אבל זאת לא האמת
Who cares? What are you gonna do about it?
?למי אכפת? מה תעשי בנדון
Write an article about mein your stupid little paper?
?תכתבי מאמר עליי בעיתון הקטן והמטופש שלך
You know what? Go ahead.Any press is good press.
.את יודעת מה? תעשי את זה. כל פרסום הוא פרסום טוב
Hilde.
.הילדי
Life is not alwaysabout chasing the story, okay?
?החיים לא תמיד סובבים סביב מרדף אחרי סיפור, בסדר
Hilde, I thought you said you weregonna stop this once you got here.
.הילדי, חשבתי שאמרת שתפסיקי עם זה כשנעבור לכאן
You know, so you can be normal.
.את יודעת, כדי שתוכלי להיות נורמלית
Hilde, not now.
.הילדי, לא עכשיו
Why can't you just be a little kidfor once in your life?
?למה את לא יכולה להיות ילדה קטנה פעם אחת בחייך
You guys are probably pretty tired, right?
?אתם בטח עייפים למדי, נכון
Well, you should be. Go on home.
.אתם אמורים להיות עייפים. תלכו הביתה
Get a nice, hot bath.Rest up 15 minutes.
.תעשו אמבטיה חמה ונעימה, תנוחו 15 דקות
Then get your asses back in gear.
.ואז תתאפסו על עצמכם
My name's Hilde Lisko.
.שמי הילדי ליסקו
Sergeant Miller's kid already came bywith the Thin Mints.
.הבן של סמל מילר כבר עבר כאן עם סוכריות שוקולד-מנטה
No. I wanna see a copyof the police report
לא. אני רוצה לראות עותק של הדו"ח המשטרתי
for the incident at 215 Oakdale Ave.
.על האירוע בשדרת אוקדייל 215
Why can't I see the police report?It's a matter of public record.
.למה אי אפשר לראות את הדו"ח? זה אמור להיות נגיש לציבור
Why aren't you at school?
?למה את לא בבית ספר
Because crime doesn't careif it's third period.
.כי לפשע לא אכפת אם זה שיעור שלישי
Hello again, little lady.
.שלום לך שוב, גברת קטנה
I'm not going away.
.אני לא הולכת
Can someone deal with this?
?מישהו מוכן לטפל בזה
I warned her. I explained to her--
...הזהרתי אותה. הסברתי לה
Nevertheless, I persisted.
.ואף על פי כן, התעקשתי
Okay, Senator. Come with me.
.בסדר, סנטורית. בואי איתי
All right. So, sit.
.טוב. שבי
Hold on. Let me get this for you.
.חכי. אני אביא לך כיסא
Sit right there. Sit.
.שבי שם. שבי
You know you can get into a lot of troublesaying something is murder when it isn't.
.את יודעת שאת יכולה להסתבך בצרות כשאת טוענת שהיה רצח כשלא היה
Well, by the way people are acting,looks like I was right.
.לפי איך שאנשים מתנהגים, נראה לי שצדקתי
I need to see the Penny Gillis file.
.אני רוצה לראות את התיק של פני גיליס
No, I can't do that.
.לא, אני לא יכולה לעשות את זה
You girls crack the case yet?
?בנות, פענחתן את המקרה כבר
You know what? I changed my mind.
.את יודעת מה? שיניתי את דעתי
I'm gonna get you that file.
.אני אביא לך את התיק הזה
I can't show you everything,but here's what I got.
.אני לא יכולה להראות לך הכול, אבל זה מה שיש לי
Something's missing.
.משהו חסר
It was a machine on the table,
,הייתה מכונה על השולחן
and it was, like, right here.
.והיא הייתה בדיוק כאן
It looked like...
...היא נראתה כמו
this.
.זה
A VCR?
?וידאו
Yes.
.כן
What's a VCR?
?מה זה וידאו
-It's horrible.-It's not good.
.זה נורא. -זה לא טוב
"This article, or paper,or whatever you call it, is so lame."
".המאמר, החיבור או איך שלא תקראי לזה, ממש עלוב"
Oh, that's not good.
.זה לא טוב
-Keep---"Doesn't this girl have parents?"
"?תמשיך... -"לילדה הזאת אין הורים
I mean, come on.You know what? Turn off the comments.
.בחייך. אתה יודע מה? תחסום את אזור התגובות
She doesn't need to see this.
.היא לא צריכה לראות את זה
Look, I'm gonna print it out first,just in case.
...אני אדפיס את זה קודם, רק למקרה ש
In case what?
?למקרה שמה
Well, remember whenI got all those death threats?
?זוכרת שקיבלתי איומי מוות
Yeah, you taught me,always hold onto corroborating evidence.
.כן, את לימדת אותי, תמיד לשמור ראיות תומכות
Death threats?
?איומי מוות
Matt, this is our kid.
.מאט, זו הבת שלנו
You know, maybe we just needto tell her she needs to stop doing this.
.אולי אנחנו צריכים לומר לה שעליה להפסיק עם זה
Bridge, come on.That's not gonna do any good.
.ברידג', בחייך. זה לא יעזור
Look, you know she's gonna do it anyway.
.את יודעת שהיא תעשה את זה בכל מקרה
I'll just tell her nobody commented. Okay?
?פשוט אומר לה שלא היו תגובות, בסדר
You know what? I'm done.
.אתה יודע מה? סיימתי
Lisko. I know that name.
.ליסקו. השם הזה מוכר לי
My dad's a reporterfor the New York Sentinel.
.אבא שלי כתב בניו יורק סנטינל
Well, was. He was covering this caseabout a missing girl.
.טוב, הוא היה. הוא סיקר פרשה של ילדה נעדרת
Just couldn't let it go.
.הוא לא הצליח להניח לזה
I think that's why he got fired.
.אני חושבת שהוא פוטר בגלל זה
He's always been--Well, he used to be like me.
.הוא תמיד היה... הוא היה פעם כמוני
Can't let something gountil he figures it out.
.הוא לא היה מסוגל להניח למשהו עד שפענח אותו
Well, I wonder if he lived here in '88.
.אני תוהה אם הוא גר כאן ב-1988
What do you mean?
?מה כוונתך
Well, it was before I came to town,but I heard about it.
.זה היה לפני שהגעתי לעיירה, אבל שמעתי על זה
The mayor's kid went missing.
.הבן של ראש העיר נעלם
His name was Richie Fife.
.שמו היה ריצ'י פייף
He was abducted one nightwhile he was riding his bike home.
.הוא נחטף ערב אחד בזמן שרכב על אופניו חזרה הביתה
Everyone started locking their doors.
,כולם התחילו לנעול את הדלתות
People moved away.
.אנשים עזבו את העיירה
I mean,they caught the guy who did it, but...
...תפסו את האיש שעשה את זה, אבל
they never found outwhat happened to Richie.
.מעולם לא גילו מה קרה לריצ'י
What do the cops think happened?
?מה השוטרים חושבים שקרה
I don't know.
.אני לא יודעת
They never released the file,and once it was in the past,
,התיק מעולם לא פורסם וברגע שזה הפך לנחלת העבר
folks around herewanted it to stay that way.
.האנשים כאן רצו שזה יישאר כך
Well, do you thinkthey caught the right guy?
?את חושבת שהם תפסו את האיש הנכון
Actually, the person they arrestedfor Richie's murder...
...למען האמת, האיש שהם עצרו על הרצח של ריצ'י
that was Penny Gillis's brother.
.זה היה אח של פני גיליס
Keep diggin'.
.תמשיכי לחקור
Hey. Everything I said here...
...היי. כל מה שאמרתי כאן
You do knowwhat an anonymous source is, right?
?את יודעת מה זה מקור אנונימי, נכון
Don't worry. I've seenAll the President's Men 36 times.
.אל תדאגי. צפיתי ב"כל אנשי הנשיא" 36 פעמים
I won't quote you.
.אני לא אצטט אותך
Why are you helping me?
?למה את עוזרת לי
I don't likewhen they pat me on the head either.
.גם אני לא אוהבת שמתנשאים עליי
Dad?
?אבא
Dad.
.אבא
All right.
.בסדר
Hey. Hey, what are you doing up?
?היי. למה את ערה
You told me there were no comments.
.אמרת לי שלא היו תגובות
Oh, sweetie.
.אוי, מתוקה
Look, I just didn't want youto get hurt, okay?
?פשוט לא רציתי שתיפגעי, בסדר
But it-- it's so mean.
.אבל זה מרושע כל כך
Look, I know. I know, I know.
.אני יודע. אני יודע
Look, when people don't haveto say things to your face,
,כשאנשים לא צריכים לומר לך דברים בפנים
like on the Internet, yeah,they can be really mean.
.כמו באינטרנט, כן, הם יכולים להיות מרושעים מאוד
All right?
?בסדר
I was talking about you.
.דיברתי עליך
I thought we didn't keep secrets.
.חשבתי שאין אצלנו סודות
Oh, my God. How embarrassing.
.אלוהים. כמה מביך
"This article, paper, or whatever it is,is so lame."
".המאמר, החיבור או איך שלא תקראי לזה, ממש עלוב"
"Go home. You're a loser."
".תלכי הביתה. את לוזרית"
"Perhaps you're too young to understandthe words 'sensationalist' and 'trash.'"
".'אולי את צעירה מכדי להבין את המילים 'רודפת סנסציות' ו'זבל"
"Cute little girlsaren't supposed to be journalists.
.ילדות קטנות וחמודות לא אמורות להיות עיתונאיות"
Stick to tea parties."
".תתמקדי במסיבות תה
Freak.
.תימהונית
You're probablynever gonna talk to me again.
.אתה לא תדבר איתי כנראה שוב לעולם
"Keep it up. Maybe somedayyou'll write something intelligent."
".תמשיכי לכתוב. אולי יום אחד תכתבי משהו אינטליגנטי"
"Maybe Hilde killed her."
".אולי הילדי הרגה אותה"
"See, this is whyyou shouldn't educate girls."
".רואים, לכן אסור להעניק השכלה לבנות"
"I hate whoever wrote this."
".אני שונא את מי שכתבה את זה"
"Who even let this little girlon the Internet?"
"?מי בכלל נתן לילדה הזו להיכנס לאינטרנט"
"Hate to break it to you, but you suck."
".לא נעים לי לבשר לך, אבל את גרועה"
"You're ugly."
".את מכוערת"
Well, that felt off-topic.
.זה נראה לי לא קשור
"You're just a stupid little girl.
.את סתם ילדה קטנה וטיפשה"
Why don't you learnto keep your mouth shut?"
"?למה שלא תלמדי לסתום את הפה"
Excuse me, ladies.Do you want to sit down?
?תסלחו לי בנות. אתן רוצות לשבת
A friend of mine once said
חברה שלי אמרה לי פעם
that the best way to keep a secretis to pretend like there isn't one.
.שהדרך הטובה ביותר לשמור סוד היא להעמיד פנים שאין סוד
Well, I thought she said it, but thenit turned out to be Margaret Atwood.
.חשבתי שהיא אמרה את זה, אבל אז גיליתי שמרגרט אטווד אמרה את זה
I don't like secrets.And I don't like pretending.
.אני לא אוהבת סודות ואני לא אוהבת להעמיד פנים
You asked who cares about the truth.
.שאלת למי אכפת מהאמת
I do.
.לי אכפת
'Cause if the truth doesn't matter...
...כי אם האמת לא חשובה
nothing ever will.
.שום דבר לא יהיה חשוב
No, no, no!
!לא, לא
Hi. I'm Donny.
.היי. אני דוני
I'm Spoon. Wesley Witherspoon.
.אני ספון. וסלי וית'רספון
I'm Izzy, Hilde's sister.
.אני איזי. אחות של הילדי
Stop!
!תפסיקו
You.
.את
Hilde Lisko, come with me.
.הילדי ליסקו, בואי איתי
Sit.
.שבי
I have a change of clothes in my car.Don't move.
.יש לי בגדים להחלפה במכונית. אל תזוזי
Yes, Principal Collins.
.כן, המנהלת קולינס
Money.
.בינגו
What are you doing?
?מה את עושה
I get sweaty when I'm nervous.
.אני מזיעה כשאני מתוחה
You are your father's daughter,aren't you?
?את הבת של אבא שלך, הלא כן
Isn't everybody?
?כמו כולן, לא
Today I'm gonna show youhow to hook up your VCR.
.היום אני אראה לכם איך לחבר מכשיר וידאו
There's two slots.One is your out, and one is your in.
.יש שני שקעים, אחד הוא יציאה והשני כניסה
You're gonna want to go from your out,
,אתם רוצים להתחיל מהיציאה
plugging the color-coded yellow cableinto the slot there.
.תחברו את הכבל הצהוב לשקע הזה
I don't understandwhy some old VCR is so important.
.אני לא מבינה למה מכשיר וידאו ישן חשוב כל כך
And you'll have to findthe appropriate source on your television.
,ותצטרכו למצוא את המקור המתאים בטלוויזיה שלכם
Typically it's called video one.
."לרוב זה נקרא "וידאו 1
Hilde?
?הילדי
Iz. Iz, you guys here?
?איז. איז, אתן כאן
I mean, mine would stick better, but...
...שלי ייאחז טוב יותר, אבל
Oh, yeah, right.I'm definitely gonna need a new tire.
.כן, נכון. אני צריך צמיג חדש
-Yeah.-Yeah, probably a new bike.
.כן. -כן, כנראה גם אופניים חדשים
-Come on!-Grandma, today!
!בוא כבר! -היום, סבתא
Half an eternity later. Yeah.
.נצח נצחים אחר כך. כן
You're so slow. Can't make it up the hill.Oh, 'cause of my broken bike.
.אתה איטי כל כך. לא מסוגל לטפס במעלה הגבעה. בגלל האופניים המקולקלים שלי
Hey! No!
!היי! לא
Stop! Help!
!תפסיק! הצילו
Get off Richie!
!תעזוב את ריצ'י
No!
!לא
Richie!
!ריצ'י
Help!
!הצילו
Is that Dad?
?זה אבא
Hilde.
.הילדי
We just got here, okay?Dad's acting weird enough already.
.זה עתה עברנו לכאן, בסדר? אבא גם ככה מתנהג מוזר
You can't show him that tape.Not right now.
.את לא יכולה להראות לו את הקלטת הזאת. לא כרגע
Maybe this is why he's been sad.
.אולי בגלל זה הוא עצוב
Look, you don't even know if it is him.And if it is, then that's really serious.
.את לא יודעת בוודאות שזה הוא. ואם זה הוא, זה רציני מאוד
I wanna help him.
.אני רוצה לעזור לו
Then don't go up there.
.אז אל תעלי לשם
Hey.
.היי
Hey, what's this for?
?לכבוד מה זה
It's just...
...פשוט
I love you,and I want everything to be okay here.
.אני אוהבת אותך ואני רוצה שהכול יהיה בסדר כאן
Well, thank you, scout.
.תודה לך, צופה
Hey, you know what?
?את יודעת מה
I think I love you too.
.אני חושב שגם אני אוהב אותך
You know, I'm pretty sure I do. Yeah. Wow.
.את יודעת, אני די בטוח בזה. כן. וואו
Bye.
.ביי
Hey, where are you going?
?לאן את הולכת
I'm going to make it right.
.אני הולכת לתקן את זה
Make what right?
?לתקן מה
I'm going to figure outthe Penny Gillis case.
.אני הולכת לפענח את התיק של פני גיליס
I know there's something more here.
.אני יודעת שיש בזה יותר ממה שהם מגלים
Look, Hilde, I know what happenedto Penny was-- was terrible, but--
...הילדי, אני יודע שמה שקרה לפני היה נורא, אבל
Look, you gotta let it go.
.את חייבת להניח לזה
I don't think you hidthose comments from me
אני לא חושבת שהסתרת ממני את התגובות
because you didn't want me to get hurt.
.כי לא רצית שאפגע
I think you did itbecause you don't want me to stop.
.אני חושבת שעשית את זה כי אתה לא רוצה שאפסיק לחקור
Look.
.תשמע
I know that you don't thinkthat you're a journalist anymore...
,אני יודעת שאתה חושב שאתה כבר לא עיתונאי
but I don't believe it.
.אבל אני לא מאמינה לזה
So you can come back when you're ready.
.אז אתה יכול לחזור כשתהיה מוכן
But until then...
...אבל עד אז
I'm gonna find out the truth,for both of us.
.אני אגלה את האמת, בשביל שנינו
Hilde!
!הילדי
Get back here.
.תחזרי לכאן
Be smart.
.תנהגי בחוכמה
I'd rather be brave.
.אני מעדיפה להיות אמיצה
Yeah. Well, be both.
.כן. טוב, תהיי שני הדברים